Lesson1 プログラムって何よ?
===================================

まずは自分のプログラマー適正を調べてみる!?
------------------------------------

* プログラマー向き?不向き?を調べるゲーム1
* プログラマー向き?不向き?を調べるゲーム2

これは講義中にやります。

プログラムの基本の基本
------------------------------------

### 入力 → 処理 → 出力

プログラムを書く時には必ず「**入力**」・「**処理**」・「**出力**」を意識します。

ただし、*必ずしも入力・出力があるわけではありません*。

(処理が無いプログラムは何も書かれてないプログラムですので処理が無いってことは多分ない…
  「出力する」という処理の結果、何かを出力することになるので)

#### まずわかりやすい出力

```
<?php
print("画面にこの内容を表示する!!!"); // 画面にその内容を表示する!
```

#### 入力って?

```
<?php
print($_GET['INPUT']); // どうにかしてプログラムに「ほにゃらら」のデータを渡す。
```

渡すデータを**いろいろ変更することで、1つのプログラムで表示する内容を変えることができる**よ!



#### 処理…何を?

いろいろ処理できるよ!

* 四則演算
* 文字をイジる
* どこかに情報を記録する
* メールを送る
* オウム返し
* 何もしない…
* etc...

**それらの組合せでプログラムってできてる**んだね!

```
<?php
print($_GET['INPUT'] + 1); // 渡された「INPUT」という名前のデータに1を足す。
```

```
<?php
mb_send_mail('yonashiro@example.com','データ受け取ったよ!',"$_GET['INPUT'] っていうデータを受け取ったよ!")；''
// yonashiro@example.comっていうメールアドレス宛てに「データ受け取ったよ!」っていう件名で
// 「*受け取ったデータ*っていうデータを受け取ったよ!」という本文をつけてメールが送信される

print("Mail Sent!"); // メール送ったことを画面に表示するという処理を行なう
```

### プログラムの鉄則

[教養としてのプログラミング講座](http://www.chuko.co.jp/laclef/2014/03/150489.html)を
主に参考にしてます。

#### 書いた順番に動きます

````
<?php
print("1の次は2\n"); // へへーい
print("2の次は3\n"); // へへーい
print("3の次は?\n"); // うーっ
print("4!ふぉー!\n");
````

#### 相手は「伝えたとおりに」やってれる

曖昧さは通用しないよ。

##### [MECE](http://ja.wikipedia.org/wiki/MECE) (重複なく・漏れなく)を意識しよう。

例えばK君(仮名)に「1000円渡すからおかし買ってきて!」とお願いするとK君は
どんな買い物をするだろうか…

実際に欲しいものは100円のチョコバーで、1000円札しか無いから1000円渡しただけかもしれない。
でもK君(仮名)は1000円分のポテチを買ってくるかもしれない。

近くのスーパーで買えば100円で済むものが、デパートまで行って200円で買ってくるかもしれない。

大切なことなので2回言ったら2つ買ってくるかもしれない…

**コンピューターは伝えた通りにしか動いてくれない**。っていうことを忘れないでね。

それがわかったら**「どのようにK君(仮名)におつかいをお願いすればよいか」**を考えてみよう!

##### [フールプルーフ](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%A1%E9%A0%BC%E6%80%A7%E8%A8%AD%E8%A8%88#.E3.83.95.E3.83.BC.E3.83.AB.E3.83.97.E3.83.AB.E3.83.BC.E3.83.95)

もしも…を想定してプログラムを書くことを意識しよう。ただし、*最初のほうは淡々とやってほしいことを並べて書こう。
慣れてきたらもしも…を想定してプログラム書けるように*なりましょう。

例えばK君(仮名)におつかいをお願いしました。その途中で地震が発生した場合、地震があったら買い物を中断して帰ってこい!
っていう風に教えておかないと、死ぬか目標を達成するまで買い物をしようとしてしまいます。

買い物を中断する要因は地震だけではないので、いろいろなことを想定しながらプログラムを書けるようになるといいです。

### 見やすく書こう(人にとって)

* インデント
* 適切な改行
* 適切なコメント
* カラーリング(これはエディタの問題)

自分が見やすい、他の人が見やすいようにプログラムを書くといろいろ楽になりますよ。

たとえばこのMarkdownもちょっとは見やすいように書いている*つもり*です…

Webプログラムの時のおはなし
------------------------------------

### 入力 → 処理 → 出力 は同じ

#### 出力は何を出力するのか

* 基本的にはHTMLを出力します。
* 時には画像を加工したり、別の形式のデータを出力することもあります。

#### 入力ってどんな風にプログラムに入力するの?

* URLに直接書くパターン
  * http://localhost/program.php?id=11111 のように URL中の?以降の部分でプログラムに支持する方法
* HTMLのformを使って入力項目を決めるパターン
  * [サンプルファイル](sample.html)を見ながら解説します。

#### 処理の中でも重要になってくるCRUD

別にWebプログラムに限ったことではないですが、プログラムの「処理」において、
データを取り扱うことが多々あります。データを取り扱う際によく行なう4つの処理

* Create(データの新規作成)
* Read(データを読む)
* Update(データを更新する)
* Delete(データを削除する)

の頭文字を取ってCRUDが必要になってきます。

**Webプログラムの多くはCRUDによってデータを保存しておき、必要に応じて保存されたデータを使用します。**
Webプログラムの5〜6割はCRUDに関する処理なのでしっかり覚えましょう。

例えばblogの「記事」に対して処理することは

* 記事を追加する
* 記事を表示する
* 記事を更新する
* 記事を削除する

の4つができれば問題ありません。というかそれ以上することは多分ありません。

コメントだとしても

* コメントを追加する
* コメントを表示する
* コメントを更新する
* コメントを削除する

の4つができれば問題ないはずです。

まとめ
------------------------------------

* 入力 → 処理 → 出力
* プログラムは書いた通りにしか動かないよ!
* WebプログラムにおいてCRUDは超重要
